[Musique] Emmanuel Razavi bonjour merci d'avoir accepté notre invitation nous sommes ravis de vous recevoir sur le plateau de Tandem TV alors merci beaucoup Emmanuel vous êtes grand reporter spécialiste du Moyen-Orient votre famille est originaire d'Iran et a immigré en France pendant la Révolution islamique pendant 20 ans vous avez parcouru le proche le Moyen Orient et l'Asie centrale la plupart du temps pour couvrir donc des conflits Kabou le Liban l'Égypte toute cette région vous la connaissez bien vous collaborez donc avec les rédactions de Paris Match de frantireur entre autres et vous avez réalisé plusieurs grands reportages et documentaires notamment pour Hart France 3 ou M6 et dont certains ont été particulièrement
remarqués sur les talibans sur alcï id ou sur les Frères musulmans et plus récemment sur la vague de contestation que traverse votre pays d'origine l'Iran vous êtes d'ailleurs l'auteur d'un scoop publié dans Paris Match sur l'or caché des Gardiens de la Révolution et vous venez de sortir un livre qui s'appelle La Face Cachée d' Molas et puis il y a 3 semaines vous publier dans Paris Match un reportage sur les massacres du 7 octobre dans les kibut israélien frontaliers de la bande de Gaza et particulièrement sur les viols et autres violences sexuelles infligé aux femmes lors de l'attaque mais aussi à aux femmes à celles prises en otage libéré ou encore captive du ramas alors on a l'impression Emmanuel Razavi en en
lisant votre reportage que vous aviez à cœur de recueillir les témoignages avec une conscience aigu de la responsabilité que vous vous aviez de diffuser cette parole pouvez-vous revenir sur ces rencontres et plus largement comment ce séjour ici au après le 7 octobre vous a-t-il affecté comment vous l'avez ressenti alors vous avez raison ça me tenait particulièrement à cœur vous l'avez rappelé je suis d'origine iranienne vous savez que les femmes iraniennes subissent des services sexuels absolument terribles dans les jaoles euh dans les Jes enne et donc je m'intéresse beaucoup en fait à la façon dont la République islamique d'Iran comment dire a institutionnalisé si vous voulez les crimes les crimes sexuels en
prison et ce qui m'a interpellé au moment où le pogrome a eu lieu en Israël c'est la méthodologie en fait des terroristes en fait du Hamas et euh si vous voulez ce qui m'a beaucoup marqué c'est que ils ont de façon systématisée de façon délibérée ciblé des jeunes filles euh des adolescentes des jeunes femmes euh qu'ils ont violé parfois même souvent d'ailleurs dont ils ont également en fait brûler une partie des corps et des visages euh ce qui rappelle effectivement ce qui se passe en fait en Iran et vous connaissez le lien je pense que je ne vous apprends rien entre le Hamas et la République islamique d'Iran l'Iran est l'un des parrains euh du Hamas hein depuis euh depuis des années c'est un sujet aujourd'hui je dirais qu'
fait même plus débat parce que a retrouvver à Gaza des armes qui portaient en fait des des mentions en perant d'une part on sait aussi hein qu'un certain nombre en fait de combattants du Hamas et du Djihad islamique he ont été formé euh à l'intérieur même de l'Iran hein donc ils sont passés en Iran via l'Égypte puis la Syrie en Syrie ils ont été récupérés en fait par les Gardiens de la Révolution et notamment des avions de la compagnie man Airlines he qui est une compagnie qui appartient en fait au au Gardiens de la Révolution ils ont é terené en fait en Iran pour être formé évidemment au pire et si vous voulez je pense que la TR trajectoire terrible horrible que que malheureusement que subit Israël à quelques points commun et
notamment un avec ce qui se passe en Iran et ce dont sont victimes en fait c'est ces jeunes manifestantes ces jeunes contestataires en fait en Iran évidemment ce point commun ce sont les mots là c'est la République islamique d'Iran et donc si vous voulez lorsque je suis venu en Israël pour travailler sur le sujet céit bien sûr parce que j'étais je pense comme une grande partie du monde horrifié par ce qui s'est passé mais aussi pour essayer de comprendre quel avait été en fait le mécanisme savoir ce qui s'était passé et puis vous le savez en Europe en France il y a eu un certain nombre de manifestations publique en soutien à la cause palestinienne mais qui souvent se sont transformé en manifestation en soutien à
l'organisation terroriste àass hein je pèe mes mots parce que c'était la réalité il suffit en fait d'observer d'entendre les mots clés qui ont été utilisés dans certaines de ces manifestations place de la République notamment mais ça a été vrai aussi à Montpellier euh où très clairement on entendait en fait un des mots clés ou un champ lexical qui était celui de la République islamique d'Iran avec évidemment des propos qui étaient antiioniste et antisémite et plus antisémite d'ailleurs je pense qu'antisioniste parce que évidemment la République d'Iran veut éradiquer les Juifs il ne s'en cachent pas régulièrement il rappellent qu'ils veulent détruire l'état hébreu donc je suis venu dans ce cadre là travailler avec un grand
photographe en fait israélien qui s'appelle anavnos hein qui est un de mes vieux camarades nous avons réalisé beaucoup de reportages de guerre en depuis une vingtaine d'années et donc on a décidé d'enquêter d'aller à la rencontre en fait de ces exotages qui ont accepté avec beaucoup de courage et de dignité je dois le dire de nous raconter ce qu'a été leur quotidien je peux me permettre excusez-mi j'allais vous poser une une question sur le le nombre de personnes que vous avez rencontré combien de temps vous avez passé avec eux et voilà comment s'est passé ce ce sont passés ces échanges alors je peux tout à fait vous répondre j'ai passé une dizaine de jours enfin nous avons passé puisque j'étais avec
Nad Neos hein donc ce ce photographe nous avons passé une dizaine de jours en fait en Israël et si vous voulez comme toute histoire aussi tragique soit-elle a toujours un un point de départ on est d'abord allé rencontrer avant les otages des gens qui avaient été les témoins directs de ce qui s'est passé le 7 octobre et qui nous ont raconté euh qui nous ont montrer aussi pour certains d'ailleurs des images qui à ma connaissance hein je peux me tromper mais qui à ma connaissance n'avait pas été diffusé euh euh publiquement et qui nous ont permis de comprendre comment dire la la mécanique en fait et l'organisation en fait qu'il y avait eu on voit d'ailleurs hein sur des images que nous avons vu en celles-ci pour le
coup sont connues mais des images où on voit en fait les terroristes du Hamas qui arrivent de façon extrêmement posé organisé enfin on comprend en fait qu'ils sont ils savent où ils vont de façon extrêmement précise ils connaissent parfaitement en fait leur cible et donc on a recueilli ces témoignages parce que notamment on est allé dans dans dans dans dans dans certains kibbots euh voilà parce que des gens ont été témoins en fait de ces exactions là et puis nous avons aussi parlé avec longuement d'ailleurs on l' cite dans dans dans Paris Match une une jeune femme hein qui a été l'une des premières à filmer en fait les corps meurtris de ces jeunes filles hein près du festival près du festival Nova et puis ensuite nous avons
interrogé pour Paris Match deux otages deux exotages pardon mais nous avons interrogé de façon séparée évidemment parce qu'il était important pour nous journalistes comment dire de recouper évidemment leurs témoignag et ce qui est flagrant c'est que ce qu'elle raconte chacun utilise ses propres mots évidemment mais ce qu'elle raconte se recoupe de façon quasi millimétré en tant qu'iranien d'origine quel regard est-ce que vous vous portez sur les réactions international qui ont suivi le le le massacre du 7 octobre sur sur le sort des femmes autage et des violences sexuelles qui aujourd'hui ne sont plus approuvé hein que comme vous l'avez dit vous vous avez recoupé mais on a aussi des des des des caméras
embarqué des des témoignages vraiment très très très nombreux et des violences sexuelles qui ont été donc infligées aux femmes et plus particulièrement la réaction je votre votre votre réaction sur sur les propos et de de l'ONU de son président et et et de ses instances sur qui qui sont censés défendre le droit des femmes à l'international alors pour vous répondre je vais vous donner une réponse personnelle he qui est pas une réponse de journaliste qui est vraiment ma réponse j'ai éprouvé un immense sentiment de malaise évidemment parce que comment dire lorsque se produit une telle tragédie une telle horreur un telle massacre évidemment je crois que la position elle doit être Deon façon unanime celle d'un soutien sans
concession évidemment aux victimes et on a pu remarquer que ce soutien aux victime n'avait pas été plein et entier il y a eu je le disais tout à l'heure d'ailleurs he des gens qui ont cherché compris en France he sans aller chercher les Nations Unis mais lors de ces manifestations dont je parle qui ont eu besoin d'aller ou de convoquer des prétextes déplacés pour justifier en fait ce qui s'était passé et moi je fais partie des journalistes aujourd'hui hein qui disent sans aucun comp et puis je suis habitué du terrain vous l'avez rappelé je connais extrêmement bien ces organisations djihadistes vous avez rappelé que j'avais passé du temps avec les les les djihadist d'alkaida ou les taliban mais j'ai passé du temps avec
les les comment dire les gens du Hamas à plusieurs reprises donc je je connais assez bien leur façon de de fonctionner il s'agit d'organisation terroriste voilà et aujourd'hui je pense qu' ça ne devrait plus faire débat et lorsque des politiques quel qu'ils soit des représentants d'organisation non gouvernemental si vous voulez essayent de justifier en fait leur CRIP euh il s'agit de crime contre l'humanité hein en droit ça fait pas de débat je peux vous dire que moi je travaille de façon assez régulière avec des des juristes internationaux qui travaillent sur ces questions là il s'agit de CRIM contre l'humanité on ne peut pas convoquer un prétexte si vous voulez qui me paraît particulièrement erroné voire
inepte qui est celui d'une résistance palestinienne qui aurait commis cela par par dépit par vengeance ou que sais-je voilà donc évidemment comme je vous le disais mon mon sentiment est celui évidemment d'un d'un malaise mais vous savez en général euh par habitude hein depuis des années ce sont les mêmes qui justifient en fait ce type de crime qui vont essayer en fait de justifier ce qui se passe aussi en Iran ou de comprendre il y a une forme je pense de de cynisme euh alors en France notamment en fait on l'a vu hein à l'extrême gauche hein mais euh il y a une forme de comment dire de de cynisme mais je crois qu'il y a aussi une forme de fascination de toute façon euh pour ce totalitarisme islamiste il
est pas nouveau hein souvenez-vous en France en 78 quand romainie était présent à Paris plein d'intellectuels Sartre fouco des artistes lui rendaient visites l'encensé le faisait passer fouco le le surnommeré le le saint ou le saintomme bien s euh donc cette fascination malheureusement mortifère elle est elle est elle existe et on la retrouve je pense aujourd'hui euh comment dire au sein de de l'ONU en tout cas chez chez quelques représentants assurément vous pensez que c'est cette cette dimension cette espèce de wisme avec la vision des nouveaux opprimés contre les oppresseurs qui explique un regard qu'on on pourrait comparer entre ce qui se passe pour la population en Iran et les réactions du monde
international avec ce qui s'est passé le le 7 octobre en Israël ah ben je crois que vous avez employé un mot qui me paraît essentiel c'est le mot W ou wisme évidemment en fait l' bokisme aujourd'hui est le cachesex de toute façon de ces totalitarismes totalitarisme d'extrême gauche et totalitarisme de toute façon islamiste qui se rejoignent c'est important si vous permettez que je fasse une parenthèse en 78 en Iran les mouvements d'extrême gauche se sont alliés aux islamistes pour faire la révolution et les islamistes ont pris le pouvoir d'ailleurs grâce à ces organisations d'extrême gauche puis ils s'en sont débarrassés en fait par la suite on assiste exactement à la même je dirais convergence des luttes
euh aujourd'hui quand vous regardez en fait des gens en France de la France insoumise qui vont essayer de justifier d'une manière ou d'une autre en fait le pogrome commis par des terroristes encore une fois je le rappelle c'est important parce que le Hamas c'est une organ terroriste au regard de l'Union européenne les gens de LFI sont encore en train de faire des débats pour remettre en question en fait cela euh donc évidemment tout ça participe aujourd'hui d'une montée en fait d'une théorie fumeuse qui est le qui est le wisme et qui pour moi ne fait que masquer aujourd'hui c'est ces nouveaux totalitarisme en prétendant défendre des minorités qui seraient victime voilà enfin les victimes aujourd'hui de façon
factuelle on les voit on les a montré dans Paris Match voilà ce qui qui s'est passé ce sont et pour ça je dis toujours il y a toujours une origine à une histoire ce sont des adolescentes ce sont des jeunes femmes qui ont été je n'ai pas les mots pardonnez-moi mais je parler de massacre mais c'est c'est encore pire que ça c'est une boucherie ce qui s'est passé voilà de même qu'en Iran ces jeunes contestataires qui n'aspirent qu'à la liberté à la démocratie je vous rappelle qu'en Iran les femmes manifestent parce qu'elles ne veulent pas porter le voile il y a bien sûr derrière ça un contexte économique qui est très difficile en Iran d'accord vous avez dans le même temps actuellement en France dans le métro une
campagne d'affichage 4 par 3 d'une marque qui est Converse qui fait la promotion de T baskets en montrant une femme voilée pardonnez-moi mais vous comprendrez que j'ai beaucoup discuté avec des amis iraniennes là aujourd'hui qui étaient absolument outré par cela évidemment tout ça participe du wisme qui s'est installé partout dans le monde politique dans le monde culturel et dans le monde institutionnel alors William oui moi je je j' presque envie de dire comme d'habitude mais non c'est pas une habitude comment vous expliquez cette barbarie anti-emme est-ce que d'après vous elle est inhérente et c'est là mon côté un peu agressif à l'islam alors je vais essayer de vous répondre parce que je travaille moi pour
le le le le vous savez vous avez rappelé que je je j'avais fait mes enquêtes pour Paris Match j'ai fait ce livre La face cachée des Moll là et j'ai travaillé en fait sur la mécanique en fait du Crist et la mécanique de la torture euh qui a été mise en place en fait par par le régime iranien et pour essayer de comprendre je dirais au-delà en fait des des experts auxquels je me suis adressé j'ai travaillé aussi en fait avec des psychiatres qui sont des spécialistes en fait des criminels contre l'humanité pour essayer de comprendre ce qui pouvait les amener en fait à ça et pourquoi en fait il comment on dire il ciblait particulièrement en fait les les femmes pour la partie iranienne mais qui était exactement celle du Hamas la
méthodologie je vous assure elle est quasiment proche he celle qui a utilisé le Hamas est très proche de ce que font les Iraniens dans les j iraniennes vous allez trouver que j'insiste mais c'est une réalité et c'est important que des journalistes le racontent il y a d'abord il y a pas de respect de la femme je suis désolé de le dire mais une femme vaut moins en fait que qu'un homme notamment en fait pour ces islamistes qui sont au-delà du radicalisme il y a un deuxième point c'est qu'il considère que s'attaquer aux femmes c'est s'attaquer à la vie c'est s'attaquer à celles qui qui mettent au monde des enfants donc si vous voulez ils cherchent évidemment à les traumatiser ils cherchent à les déshumaniser mais
par là ils savent qu'ils impacte en fait une société entière quand ils s'attaquent aux femmes donc ça il faut bien comprendre mais à rebours de cela si vous prenez par exemple la révolution iranienne quand roméie est arrivé au pouvoir en 79 il a instauré immédiatement le voile islamique qui je le rappelle n'était pas obligatoire du tout en fait en Iran he les filles à l'époque étaient en minijupe moi je me souviens la mère aspenne quand on allait en famille à la mè Caspienne mes cousines nous mettant Têt en bikini donc c'était un are un are monde mais pourquoi il impose en fait ce voile islamique c'est simplement parce qu'il sait il s'inspire des Frères musulmans he égyptiens pour ça bien que chite euh
il s'inspire des Frères musulmans parce qu'il sait que il faut occupé par le voile islamique et l'asservicement de la femme qu'il faut occuper l'espace public d'accord donc vous voyez bien que la femme elle est toujours au centre en fait de ces déviances islamistes je parle de déviance à dessin parce que quand on lit les textes de romainie hein que n'avit sans doute pas lu Sart TR fouou à l'époque mais en tout cas que moi j'ai pris le soin de bien lire pour réparer mes enquêtes on voit bien que c'est un déviant en fait sur le plan sexuel he et pareil j'ai échangé à propos de ces textes avec ces psychiatres qui sont des spécialiste la question de la femme elle est centrale mais en permanence il faut salir il faut
déshumaniser en fait la femme pour autant qu'elle s'oppose évidemment au schéma islamiste donc c'est une déviance de l'islam quoi alors moi je suis très partagé en général je parle pas d'islam parce que he je suis pas islamologue je parle d'islamisme parce que ma spécialité c'est d'aller en fait dans les mouvements travailler sur les mouvements en fait islamistes djihadistes fréristes si vous voulez donc là-dessus c'est vraiment sur ces déviances là après il faudrait poser la question peut-être à quelqu'un qui est plus spécialiste que moi en fait de la question islamique au sens coranique du terme mais en l'occurrence sur les djihadistes et les groupes dihadist sur lesquels je travaille oui bien sûr c'est
une déviance c'est une boucherie mais vous avez vu ce qu' a fait daesh pareil enfin en Irak ou en Syrie on est vraiment dans un protocole totalitaire dans un protocole qui est un protocole Barbar qui est systématisé c'est ce qui en fait d'ailleurs la qualification de crime contre l'humanité alors Emmanuel contre Israël je je je ne comprends pas mais je sais que DE TOUTE FAÇON dès qu'Israël est impliqué dans un conflit c'est Israël le coupable c'est Israël qui est responsable de de de tous les mots et et donc cette cette cette indifférence ou en tout cas cette cette cette indulgence avec le Hamas après les après les les crimes du 7 octobre je les vois c'est quelque chose auquel nous on est habitué mais comment est-ce que vous
expliquez cette indulgence et cette complaisance avec le régime iranien quand vous des journalistes comme vous et des reporters comme vous dénoncez ce qui se passe dans les dans les je iranienne et euh et comment euh euh les crimes là-bas sont systématisés contre les femmes comme on l'a eu nous ici à à à une reprise ça a été une attaque terroriste vous vous dites que c'est un système carrément qui est instauré en Iran comment est-ce que vous expliquez cette indulgence cette indifférence internationale alors je crois que elle trouve son origine dans plusieurs facteurs on l'a évoqué tout à l'heure il y a évidemment aujourd'hui le wquisme hein qui est comment dire qui est un cach sex de ces totalitarisme ça c'est
une réalité mais au-delà de ça je pense qu'on ne mesure pas assez les lobbyes euh qui existent aujourd'hui qui sont des lobbyes pro islamistes il y a des lobbyes pro-iraniens au sein de l'institution européenne j'en parle dans mon livre hein je l'ai même d'ailleurs détaillé euh puisque je donne des noms vous avez en fait des lobbyes pro-iraniens qui sont hyperactifs euh un exemple l'an passé lorsque les députés européens se sont prononcés sur le fait qu'il fallait classer les Gardiens de la Révolution le corps des Gardiens de la Révolution euh tel une entité terroriste euh c'estes lobby ont interagi et au final qu'est-ce qui s'est passé malgré le vote des députés le corps des Gardiens de la révolution n'est toujours
pas sur la liste comment dire des organisation terroriste européenne il y a une deuxième chose c'est que là je parle des des lobes très institutionnels très européens mais vous avez aussi aujourd'hui comment dire des des agents d'influence hein je j'ai j'ai fait un papier il y a pas longtemps là dessus qui opèrent sur le sol en fait européen y compris en fait en France et qui vont comment dire être animé alors par différentes par différentes raisons soit par l'argent soit par par parce que idéologiquement en fait ils soutiennent si vous voulez ces comment dire ces ces régimes là et puis je suis désolé depuis quelques années quand même moi je le constate en tant que journaliste vous avait un certain nombre de chercheurs
qui ont été payés par des états du Moyen-Orient qui ont véhiculé une parole qui était une parole falsifiée euh alors notamment faisant comment dire la publicité en fait des Frères musulmans en expliquant que c'est l'islam politique donc d'ors que c'est l'islam politique donc c'est fréquentable et on peut discuter avec en passant sous silence le fait que les Frères musulmans était la matrice en fait euh comment dire contemporaine si je puis dire du djihadisme he tel qu'on le connaît hein les Frères musulmans ils ont donné ils ont donné naissance à Al-Qaïda faut rappeler que Ben Lanen est passé entre les mains des Frères musulmans et alzari euh aussi donc si vous voulez cette cet ensemble c'est toujours il y a toujours
plusieurs facteurs en fait cet ensemble de facteur et ben amène ça parce que ça a impacté moi je pense une partie de toute façon du monde intellectuel mais encore une fois ce qui est pas nouveau je vous rappelis il y a quelques minutes qu'en 78 c déjà le cas avec Sartre euh euh et fouo quand vous prenez Sartre et fouo ils s'inscrivent en fait dans une comment dire dans une idéologie qui est plutôt assez anti-impérialiste anticolonialiste et il considère que l'islamisme prené par romini va complètement en fait dans leur sens et systématiquement quand vous avez ces facteurs anti-impérialistes et anticolonialiste ça je peux vous l'assurer parce que depuis 30 ans que je travaille sur ces dossiers c'est ce que
je vois l'anti soi-disant l'antisionisme parce que c'est le devenu le mot à la mode mais et toujours là est toujours dans le trio en fait évidemment l'antisionisme il faut pas être naïf c'est de l'antisémitisme en fait c'est une façon de masquer l'antisémitisme qui est une question aujourd'hui pour moi centrale merci de le dire jebond dit par rapport à ce que vous venez de dire parce que est-ce que en plus de ces éléments qui existaient effectivement depuis des années on n pas un phénomène qui s'est renforcé ces dernières années avec des pays comme l'Arabie saoudite le Qatar ou les Émirats arabes unis qui à force de financement contrebalance également cette vision que on avait de la gauche ou de l'extrême
gauche et qui là va euh influencer les politiques les marchés financiers et l'autre côté de la société pour amadouer ou fermer les yeux sur une certaine partie de du monde musulman alors pour parti vous avez raison c'estàdire que vousz aujourd'hui vous avez des États en fait du Golfe Persique des États arabes du Golfe Persique évidemment qui dis aujourd'hui depuis des années qui ont contribué au financement en fait si vous voulez euh comment dire de l'exportation de l'islam de l'islamisme je dirais surtout en tout cas en Europe ça c'est une réalité après vous avez des pays quand même qui sont en rupture avec ça aujourd'hui les éérats Arabes Unis dont vous parliez hein font la chasse aux Frères musulmans
de façon assez sévère euh là où leur voisin en fait katari continuent euh comment dire d'être dans cette dans cette logique là quand je parlais tout à l'heure en fait des chercheurs euh qui diffusent en fait un discours qui est un discours profrériste je rappelle pour vos auditeurs parce que tout le monde le sait pas mais les théoriciens originels euh des Frères musulmans égyptiens Hassan Albana notamment sont des admirateurs du régime nazi on le rappelle pas assez souvent ça et vous voyez quand on parle d'antisémitisme il y a un socle commun entre cet islamisme qui trouve son origine dans les Frères musulmans cet islamisme contemporain d'accord et euh et le nazisme alors je le dis parce que c'est facilement
vérifiable he c'est même en source en source ouverte hein sur internet mais il y a plein d'ouvrages et d'articles qui ont été consacrés à ça et moi-même j'ai interviewé à plusieurs reprises des leaders de l'organisation des Frères musulmans vous le rappeliez tout à l'heure en Égypte notamment ils s'en cachent pas ils ont une admiration pour ce qu'on fait en fait les comment dire les nazis et le problème de ces chercheurs aujourd'hui qui sont financés par des États étrangers et qui diffusent un discours qui est un discours proislamiste profériste hein soyons clair euh en Europe c'est qu'évidemment il passe complètement sous silence cela et oui alors vous parliez tout à l'heure de votre vous parliez de votre de de de
votre intervention auprès de des Frères musulmans notamment en Égypte et moi en préparant cette émission j'ai découvert que vous aviez été arrêté puis lynché par des sympathisants des Frères musulmans au début du printemps arabe euh est-ce que vous pouvez nous raconter euh ben nous raconter et surtout nous dire comment vous en êtes sorti vivant écoutez enfin nous avons été plusieurs journalistes hein à être à être attaqué à être blessé mon caméraman a été poignardé per crisson à l'époque aussi non écoutez simplement lorsque nous sommes partis moi à l'époque je travaillais pour sur ce sujet pour la chaîne de télévision é et on sentait bien que comment dire le dès les premiers jours que les Frères musulmans
en fait étaient quand même à la manœuvre et comme j'étais allé les rencontrer à plusieurs reprises donc naturellement m'a demandé en fait d'aller d'aller travailler sur le sujet alors céit un moment où C intéressant parce que un grand quotidien français du soir que je neerais pas expliquait qu'il y avait pas de frère musulmans euh place tire donc sur la place où se se passaient ces manifestations écoutez je peux vous dire que je on a fait les frais euh donc c'est qui devait bien être là et comme d'autres confrères et donc on est allé les rencontrer et en fait on s'est rapidement en fait rendu compte évidemment que donc ils étaient effectivement très organisés particulièrement organisés notamment en
matière de communication on a beaucoup travaillé nous sur ces protocoles de communication comment ils arrivaient à manipuler les foules parce que beaucoup de gens qui allaient manifester eux-mêmes ne savaient pas que les Frères musulmans euh les manipuler alors il est manipulé comment en utilisant beaucoup les réseaux sociaux notamment euh via l'utilisation en fait de slogan de l' logo voilà je vous passe les détails parce que ce serait très long mais voilà et donc cette ça fait partie de mon travail j'aime bien travailler sur la mécanique en fait qui produit vous l'avez compris soit les crimes à un moment donné soit parfois les les révolutions c'est-à-dire que je pense qu'il y a deux façons de faire du
journalisme qui sont très complémentaires il y a voir les événements les raconter tels qu'il se passe et puis essayer après de trouver en fait les les origines de ce qui s'est passé pourquoi ça s'est passé et comment ça s'est passé et donc moi qui travaille plutôt pour des magazine qui me laisse le temps en général de travailler j'essaie de comment dire de de fonctionner ainsi mais c'est très intéressant parce qu'à l'époque si vous voulez alors que même nous étions en Égypte que nous étions témoins de ce qui se passait euh que nous diffusions nos images à la télévision vous aviez des gens en France qui vous expliquer que donc c'était pas les islamistes c'était pas les Frères musulmans euh que tout ça était un un
comment dire un un un mouvement quasi spontané euh démocratique bon voilà l'histoire a montré que c'était juste pas le cas voilà et pour ça que c'est important aussi je pense que des gens comme nous en fait reporteurs au long cours fassions ce travail- làà parce que on se démarque en général de ce qui a raconté dans l'instant et puis surtout on a le temps d'aller chercher et d'aller essayer en fait de euh recouper je voudrais revenir un petit peu sur euh quelqu temps sur le le rapport entre l'argent et le terrorisme on l'a tous vu et on a tous pris si on le savait pas avant que les chefs du Hamas ont tous des comptes en banque avec des milliards de dollars ou d'euros en Suisse et et au catar ou ailleurs euh
donc ça on le sait on a même trouvé d'ailleurs des coffres remplis d'argent à hanunes ou à jebalia ou je ne sais pas où à Gaza est-ce que parlez-nous alors des moolas- qu'ils sont aussi tous avec des comptes en banque en Suisse ou ailleurs alors oui vous avez raison parce que l'argent est au cœur en fait de laanné uleuse islamiste et en général tous ces leaders en fait d'organisation djihadistes sont et terroristes sont très riches en Iran je le raconte dans dans le livre he sans tout vous dévoiler mais on sait aujourd'hui que Ali rameney qui est le guide comment dire de la République islamique d'Iran al la mamis sur environ à minima on estime que c'est 95 milliards de dollars vous voyez c'est
quand même des fortunes qui sont qui sont colossales et vois je le raconte dans le livre d'ailleurs quand ils sont arrivés au pouvoir dès 79 dès qu'ils arrivent au pouvoir la question de l'argent est centrale il faut évidemment confisquer les biens publics ça la limite on peut le comprendre il y a un régime qui vient de tomber un autre qui prend sa place mais tout de suite ils vont chercher l'argent privé c'est-à-dire les biens de gens un peu fortunés mais dont il considèrent que forcément sont des opposants et donc on rentre dans les maisons d'ailleurs je le dis parce que c'est un phénomène aussi assez peu connu quand roméie en fait arrive en Iran les milices qui sont dans la rue il y a bien sûr des milices
iraniennes mais il y a des milices palestiniennes et ça l'histoire l'occulte complètement et donc ces milices en fait rentrent ou ces miliciens rentrent dans des dans des maisons de particulier et évidemment oblige sous la menace en fait des armes évidemment oblige les gens al leur céder leur fortune aller avec eux en fait à à la banque et donc à leur faire des transferts ou à retirer de l'argent liquide voilà la deuxième chose c'est que dans un deuxième temps il y a la guerre Iran Irak les Gardiens de la Révolution qui forme alors une jeune organisation mais vont s'illustrer face à l'IRAC vont revenir en fait considéré comme des comme des héros et donc là on va mettre en place le système iranien va mettre en
place en fait des facilités bancaires pour eux on va le des subventions et cetera et donc ils vont commencer à s'enrichir en fait ainsi entre les entreprises qu'ils ont confisqué aujourd'hui en Iran les Gardiens de la Révolution possèdent 60 % de l'économie de façon claire et c'est un c'est un minima et très rapidement à partir de là ils vont commencer à investir dans les programmes immobilier notamment en Turquie dans d'autres pays en fait de la région et puis rapidement ils vont commencer à vouloir blanchir en fait une partie de leur argent ils vont rentrer en contact avec cartels de la drogue notamment en fait comment dire en Colombie au Mexique les cartels russes aussi ils vont commencer à investir une
partie de leur argent pour le blanchir dans des casinos à Chypre ou ou en Asie en fait encore et ça c'est une constante je me suis beaucoup intéressé à la question du Hezbollah par exemple he au sud que je connais puisque je suis allé à plusieurs reprises faire des reportages sur le hbolla et le hbolla c'est exactement pareil le hbolla a investi en fait le marché de la drogue et des cartels alors rien d'étonnant le hzbollah qui a été créé en 82 en 1982 c'est la comment dire la création hein c'est l'émanation des Gardiens de la Révolution iranien moi je me souviens j'étais tout jeune journaliste dans les années 90 quand j'allais faire des sujets sur le hesbola j'entendais parler le perant donc j'étais très surpris
d'entendre parler le persant et pourqu c'était des gardiens de la R ution qui était comment dire qui était là donc si vous voulez la question de l'argent elle est essentielle mais c'est la question en fait de l'argent et comment dire des trafics parce que l'argent en général provient des trafics d'armes des trafics de drogue euh des trafics aussi humains en Iran vous avez le trafic d'enfants qui existe ouais et cet argent si vous voulez il finance évidemment des particuliers des dignitaires en fait du régime mais on ne le dit pas assez non plus ça finance une partie du terrorisme la drogue aujourd'hui c'est un vrai sujet la drogue euh finance une partie du terrorisme je vais vous donner un exemple je discutais il y a très peu de
temps au moment où je terminer mon livre avec je je parle de lui dans mon dans mon livre Amir Amidi qui est un ancien agent infiltré de la DEA qui était auparavant au FBI qui est un amériicano en fait iranien qui est un des meilleurs spécialistes au monde du hzbollah et des Gardiens de la révolution qui m'expliquer d'ailleurs document à l'appuie que 80 % comment dire de de l'argent qui avait financer l'attentat d'atosa en Espagne il y a il y a 20 ans provenait de la drogue voyez donc cette question elle est centrale de l'argent vous avez raison mais en général elle est liée au trafic et le gaz aussi non il y a pas un rapport avec les gisements de gaz au Liban et le hzbolah aussi qui qui ont tout rafelé quoi al bien sûr vous avez
aussi raison en fait sur ces points là en fait c'est une somme qui est quasiment mais infini de trafic parce que ça va très loin ça va de petit trafic en appar ce qui peuvent être en fait les paquets de cigarettes les voitures de luxe ou des montres et cetera jusqu'à ce que vous dites aujourd'hui c'est-à-dire que même sur des hydrocarbures ils sont capables en fait de faire du effectivement du trafic aussi alors on a vu vous parliez tout à l'heure de de de l'Égypte et du printemps arabe on a vu que finalement en Égypte ça a pas marché parce que les Frères musulmans ont été dégagé du pouvoir aujourd'hui on a assici qui est au pouvoir au Liban et surtout les Frères musulmans sont sont en Égypte pardon et
surtout les Frères musulmans ont été déclarés organisation illégale en fait au Liban je sais pas ce que j'ai avec Liban le Liban pardon en Égypte donc finalement on se rend compte que c'est pas une fatalité et que c'est possible de les bah de les évincer de ne pas les laisser accéder au pouvoir qu'est-ce qui a fait en Égypte que que que que ça a échoué que ça a échoué finalement non mais écoutez je pense qu'en Égypte de toute façon comme partout ailleurs où les Frères musulmans prennent le pouvoir je rappelle que le Hamas ce sont des Frères musulmans c'est la branche palestinienne des Frères musulmans égyptiens je précise que l'ayat romini s'est inspiré en fait des Frères musulmans égyptiens aussi et notamment
de se très clairement partout les Frères musulmans dans l'histoire ont pris le pouvoir Iran Égypte Gaza systématiquement c'est un régime totalitaire qui est apparu d'accord et évidemment les populations le supportent ou ne le supportent pas après je pense qu'à la différence si vous voulez la différence entre comment dire entre l'Iran par exemple Gaza et l'Égypte c'est que l'armée en Égypte a très vite l'armée c'est une composante extrêmement importante de la sociologie de l'économie en fait égyptienne donc ils ont très vite compris que les Frères musulmans il fallait pas que ça dure quoi que ça allait être ça allait être terrible donc c'est ça qui a joué si vous prenez par exemple Iran aujourd'hui
l'armée elle est complètement sous le contrôle en fait de l'État euh depuis l'avènement de la République islamique en 79 voilà donc l'Égypte est quand même un cas extrêmement particulier parce qu'ils ont pas tenu très longtemps ils ont tenu un an environ ils sont tombés parce que la composante sociologique essentielle en fait de l'Égypte euh a dit non quoi il les a renversé a raison hein d'ailleurs oui oui bah enfin en tout cas pour nous heureusement pour pour nous pour notre petit pays pour Israël et bien euh Emmanuel rasavi merci beaucoup d'avoir accepté notre invitation donc on rappelle votre dernier livre La face cachée d'mola qui est sorti là au mois de de janvier 2024 et qu'on vous invite vraiment tous à
lire c'est passionnant ben comme vous comme cette cette ce moment qu'on a passé avec vous merci beaucoup on vous dit à très bientôt et euh et puis voilà merci les garçons merci merci de votre intervention merci de votre intervention merci Emmanuel et à très bientôt passez une bonne soirée mercievoirir au revoir